> 비트캠프 연수 과정 중 진행하게 된 프로젝트를 소개합니다.
> 

### Clozet - 옷장 관리 서비스

https://github.com/HYUCK7/clozet-front-ts / [clozet.co.kr](http://clozet.co.kr) / 2022/05/23 ~ 2022/07/27

프론트 엔드 담당 / 프로젝트 아이디어 제안 및 구성 / 1차 PO /

**구현 기술** : TypeScript , Next.js, Redux-Toolkit, Redux-Saga, Google - Chart, Oauth, KakaoMap, AWS

전체적인 클라이언트 부분 및 프론트 엔드 개발을 맡았습니다.
프로젝트 자체가 딥러닝 모델을 이용한 웹 서비스 진행 (MSA 아키텍처)이기 때문에, 4명의 팀원들로, 텐서 플로우 모델 담당 한 명과 스프링 서버 담당 두 명, 넥스트 프레임워크 클라이언트 담당인 저로 구성되어 애자일 방식의 프로젝트를 진행하였습니다.

백로그 및 간트차트 작성을 통해, 진행률을 확인하고, Git Colaboratory를 통해서 협업을 진행하게 되었습니다.

UI 구성에 있어서, 첫 프로젝트인 만큼 CSS 또는 TailWind를 통한 직접적인 UI 구성에 대한 욕심은 났지만, 많은 양의 부담감에 시간 단축을 위해서 Mui, BootStrap 라이브러리를 사용해 시간을 절약하는 것이 좋겠다 판단했습니다. 

Spring과 웹 서비스를 진행했습니다.
TypeScript를 통해, DB Schema와 맞게 타입을 생성하여, 안정성을 확보하는 방향으로 진행했습니다. 
React 컴포넌트는 함수형 프로그래밍을 통해 생성했으며, Next FrameWork Page를 HOC로 구분해, SSR 시에도 컴포넌트에 Props를 주고 받기 원활한 구조로 생성했습니다.

회원 서비스는 회원가입 폼에는 정규식을 통한, 회원가입 시 중복에 대한 유효성을 도입했고, 로그인 로그아웃 시 JWT를 브라우저 스토리지에 저장하는 방식으로 로그인을 구현했습니다.

엑세스 토큰과 리프레쉬 토큰을 따로 구현하여, httpOnly 쿠키를 통해, 로그인 상태 유지를 하는 것이 보안이 더 좋다고 알고 있지만, Spring 담당자와의 협의를 통해서 브라우저 스토리지만을 이용하는 것으로 유지하기로 타협했습니다.

회원 서비스를 구현하면서, 다양한 서비스가 필요해지면서 리덕스 툴킷을 통해 상태 관리를 원활하게 할 수 있었으며, 리덕스 사가와의 조합을 통해, 미들웨어 구성을 쉽고 편하게 할 수 있었습니다.

또한, QnA Board와 SNS 형식의 자신의 하루 코디를 업로드 하는 Board를 구현했습니다. 

전체적으로 RESTful API를 이용한 CRUD 방식으로 진행되었고, 이 과정 중엔 axios 라이브러리를 사용했습니다. 모든 CRUD가 정상적으로 구현되었지만, 전체 게시물을 읽어오는 부분에서 SSR을 도입해보고자 Next의 ServerSideProps를 구현해봤으나, Next Build 과정 중에 Build 중 StaticProps만을 쓸 것을 권장했고, 서버사이드 렌더링 부분에서 아쉬운 점을 느꼈습니다.

이 외 라이브러리는 회원 수와 전체적인 게시물 수를 볼 수 있는 리액트 구글 차트, 카카오맵, Google Oauth를 사용해보았습니다. 

프로젝트를 진행해보면서 아쉬었던 점은 기존 프로젝트는 인공지능 모델의 옷 분류 및 색상을 통한 코디 추천을 통한 인공지능 코디 추천 웹 서비스를 생각했습니다. 하지만, 텐서플로우 모델과의 연결 중 AI 개발자의 모델 생성에 시간이 지체되면서, AWS에서의 서비스는 못하게 되었습니다. 따라서, 로컬에서만의 FastAPI와의 연결 시도만으로 프로젝트가 종료되었습니다.

또한, UI/UX 부분에 많은 신경을 쓰지 못하여, 다음 프로젝트에 더욱 신경써보고자 하는 아쉬움이 남았습니다.

그 외에도 Next Build 후, AWS S3에 프로젝트를 올리면서 어려움이 많았음에도 프로젝트 기간 내에 끝내고자 서버 사이드 렌더링 부분에 신경을 많이 쓰지 못했던 것 같습니다.

로컬에서의 코드 확인은 -> git clone 또는 download zip 시 'yarn' 명령어 터미널에 입력. (yarn packageManager 필요)
이후, yarn next 또는 yarn dev로 실행
